[SPEAKER_00] Hvala Janisu Simarija.
[SPEAKER_00] Volio bih prije nego započnemo s ovim da se pomolimo zajedno, ostavite slobodno sjediti, ali volio bih da zazovemo Duha Svetoga da nam pomogne meni i vama da pronađemo ono što je danas za nas pripremio.
[SPEAKER_00] U ime Oca i Sina i Duha svega toga.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Aba, oče, hvala ti za ovaj trenutak, hvala ti što si nas ti danas okupio ovdje, hvala ti za ove ptice, hvala ti za ovaj vjetar, hvala ti za ljubav tvoju.
[SPEAKER_00] Molim te podarinom sada svoga duha, dođi duše sveti.
[SPEAKER_00] dođe gospodine, dođe u svako srce ovdje danas i zapali oganj svoje ljubavi, dođe duša sveti i otjera od nas svaki strah, nemir i tjeskobu, sve ono što nije od tebe gospodine neka sada napusti svakoga od nas, svako srce ovdje.
[SPEAKER_00] Dođe duša sveti i donesi obilje svojih darova, donesi na mir, donesi radost i pouzdanje u tebe, potpuno predanje tebi i tvojoj svetoj volji, donesi ljubav, donesi velikodušnost.
[SPEAKER_00] Molim te duše sveti, obrani nas od svakoga zla, neka tvojom silom svako zlo.
[SPEAKER_00] i svaki zloduh napusti sada ovaj prostor ovdje i svakoga od nas.
[SPEAKER_00] Snagom predragocjene krvi Kristove neka svako zlobude otjerano odavde i neka ode pod križ Kristova.
[SPEAKER_00] Ti duša sveti ostani, ti Vlada je ovdje među nama.
[SPEAKER_00] Dođi duša sveti, dođi po moćnom zagovoru bezgrešnog srca Marije, tvoje preljubljene zaručnice.
[SPEAKER_00] Slava Ocu i sinu i Duhu svetom kako bi još na početku, tako i sada i vas da i u vijeke, vijekova.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Gospe od puta i pouzdanja, moli za nas, sveti Josip, sveti Ignacije Loroski, moli za nas, mlaca i sina, duha, svega.
[SPEAKER_00] E sad je odmah lakše.
[SPEAKER_00] Sad znaš da će gospodin već unaprijed ono što želimo reći natopit.
[SPEAKER_00] Pa sad, rečeno je jednu dušu, tako mi je rekao Marićas i Marijan da moramo duševiti jednu dušu, ja isto tako volim reći gospodinu barem jednu dušu gospodine, evo ti znaš najbolje.
[SPEAKER_00] Prvo želim zahvaliti sestri Mariji, želim zahvaliti Srećku, ne znam ne vidim ga sada, tu je, evo trenutno on daje tamo intervju, hvala njemu i hvala Renatu isto.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što ono što uvijek volim prepoznavati je kako gospodin radi, kako nas iznenađuje, a opet s druge strane kroz ta iznenađenja voli radit, nadovezivati se.
[SPEAKER_00] To je, baš volim to promatrat kako se veliki Božji plan ostvaruje preko svakoga od nas, preko onog našeg malenog što mi damo.
[SPEAKER_00] Zato je započelo na neki način danas sa Marijom da bi se nastalo preko Srećka, pa Renata, pa sada ovo što vam ja želim reći da bi onda došli našoj nebeskoj majici kroz krunicu, da bi je molili za zagovor, da bi onda zajedno vrhunac imali upravo u Euharistiji s našim Gospodinom gdje ćemo moći njega primiti.
[SPEAKER_00] Već su vas poticali, ja vas potičem srca ako netko osjeća potrebu, pa bilo kakvu potrebu, ako nešto gospodin u srcu tome radi, da te potiče da dođeš na svetu ispovijed, da ispovidiš svoje grijehe, otiđi, očisti srce, neka bude spremno za gospodina.
[SPEAKER_00] E sada, jedna od stvari koje ne volim, sad su najvire rekli da bi ja trebao govoriti o vjerskim istinama, da ću ja to prenijeti.
[SPEAKER_00] I onda zanimljivo mi je bilo kad sam sa časnim Marijanom razgovarao i kad sam ga pitao o čemu ćemo, ima li neka tema o kojoj bi vi volili da ja vama progovorim, pa govori o čemu ti hoćeš.
[SPEAKER_00] I to je, to mi je nekako najteže.
[SPEAKER_00] Najteže kad moraš govoriti o nečemu što sad ja bih htio.
[SPEAKER_00] Ali onda mi je rekao da je tema da molimo gospodara žetve da pošalje radnike u žetvu svoju i da Sisačka biskupija ove godine ima na neki način godinu posvećenu svećenicima, svećeničkim redovničkim zvanjima itede I razmišljao sam malo o tome i nekako bi volio za početak, znači s vama vidjeti tko je taj Bog kojem se mi okrećemo, kojima molimo.
[SPEAKER_00] Znači molimo gospodara žetve.
[SPEAKER_00] Tko je taj gospodar žetve?
[SPEAKER_00] Evo, to bi volio prvo zajedno s vama da vidimo tko je gospodar žetve.
[SPEAKER_00] Da bi to mogli vratit ćemo se malo u prošlu nedjelju.
[SPEAKER_00] U prošlu nedjelju smo slavili svjetkovinu Presvetog trojstva i to je onaj misterij koji smo gledali, znači misterij Oca, Sina i Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] I zato bi sada na početku prvo pročitao Evanđelje koje smo čuli prošle nedjelje da nam riječ Božja bude poticaj i uvod i ono o čemu ćemo prvo malo razmišljati kroz ovu našu malu katehezu.
[SPEAKER_00] Iz Evanđelja po Ivanu, u ono vrijeme reče i sa svojim učenicima, još vam mnogo imam kazati, ali sada ne možete nositi.
[SPEAKER_00] No kada dođe on, duh istine, upućivat će vas u svu istinu jer neće govoriti sam od sebe, nego će govoriti što čuje i navješćivat će vam ono što dolazi.
[SPEAKER_00] On će mene proslavljati jer će od mojega uzimati i navješćivati vama.
[SPEAKER_00] Sve što ima otac moje je.
[SPEAKER_00] Zbog toga vam rekoh od mojega uzima i navješćivat će vama.
[SPEAKER_00] Ne znam jeste li ikada razmišljali o tome da što bi napravili kada bi vam se dogodilo na ulici, a možda vam se i dogodilo nekome od vas da vas netko sretne na ulici i da te pita vjeruješ li ti u Boga?
[SPEAKER_00] Vjerojatno bi svih naših odgovori bio da.
[SPEAKER_00] Ali kada bi te bilo koji je to tvoj Bog, recimo u kakvog Boga vjeruješ onda se malo izgubimo, ne znamo što bi, kako bi rekli, pa onda razmišljamo, onda hoćemo li teološki, hoćemo li nešto iskustveno, kako sam ja tog Boga susreo ili, ali Boga u kojeg vjerujem jest onaj Bog kojeg mi je Isus donio, kojeg mi je Isus navijestio i kojeg mi Crkva prenosi.
[SPEAKER_00] To je Bog, trojedini Bog, jedan Bog u tri božanske osobe, Ocu, Sinu i Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] I sve te tri božanske osobe su povezane u sebi i sve te tri božanske osobe dolaze meni i sve tri božanske osobe mogu susresti i sve tri božanske osobe žele, zaista žele susresti mene.
[SPEAKER_00] To je ono što je jako lijepo, to je ovo prvo što bi volio da ako ikako moguće u ovom trenutku sada povjeruješ a to je da sve tri božanske osobe i otac, sin i duh sveti žele te susret, žele doći u susret s tobom, žele te doživjeti baš tebe, baš tobom susret.
[SPEAKER_00] Na koji način?
[UNKNOWN] Vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] Naravno da će svakome od nas dolaziti na jedan poseban način, svakome od nas, ali s druge strane dolazi će nam i onakvi kakvi nam se predstavljaju kroz riječ Božju.
[SPEAKER_00] I zato jedna od bitnih stvari u susretu s Gospodinom jest jedna riječ, a to je riječ istina.
[SPEAKER_00] Danas smo čuli da nam Isus u ovom Evanđelju sada govori o duhu istine.
[SPEAKER_00] I istina u našim životima je često onako nešto što želimo saznati, znači želimo znati istinu, želimo je upoznati, želimo je saznati, želimo je na neki način ugrabiti itede Čak bih se usudio reći da čovjek koji ne traži istinu, čovjek koji ne traži istinu je čovjek koji nema smisla, koji izgubi smisao u svome životu, a kada izgubimo smisao u svome životu onda počinjemo preživljavati, više ne živimo svoj život nego preživljavamo.
[SPEAKER_00] Jer ako nemam smisao u svome životu, ako nemam ono što me vodi u mom životu, ono što gledam ispred sebe, zbog čega živim da počinjem preživljavati, idemo od trenutka do trenutka, od neke radosti do radosti, od užitka do užitka ili kako god.
[SPEAKER_00] Ali tek kada prepoznam zaista pravi smisao svoga života onda zaista počinjem živjeti.
[SPEAKER_00] E sada, kada bih ja vama postavio pitanje, koji je smisao tvoga života, probajte odgovoriti u sebi, kratko.
[SPEAKER_00] Koji je smisao tvoga života?
[SPEAKER_00] Zašto ti živiš?.
[SPEAKER_00] Mislim da je srećko to bio kad je govorio o Pateru Iki, kad je rekao ona prva misao, pa druga misao, pa treća misao, pa četvrta misao.
[SPEAKER_00] Prva misao vjerojatno će nam ovdje svima biti ona pobožna misao ja živim za Boga.
[SPEAKER_00] Uk, jako lijepo.
[SPEAKER_00] Ali da sad na ono stani.
[SPEAKER_00] Ali da sad zaista iskreno sebe pitaj koji je smisao toga života, za što ti živiš.
[SPEAKER_00] Jer ako živiš za Boga to znači da si ga susreo, da si ga susreo, da ga znaš, da ga poznaš.
[SPEAKER_00] Tek onda može živjeti za njega.
[SPEAKER_00] Jesam li zaista susreo živoga Boga?
[SPEAKER_00] Jesam li spreman cijeli svoj život riskirati za taj susret?
[SPEAKER_00] Za taj trenutak kada sam ja rekao da, to je Bog.
[SPEAKER_00] Jesam li spreman u ovom trenutku sada dati svoj život za to?
[SPEAKER_00] Čuli smo od Srečka da je on bio spreman u jednom trenutku dati svoj život za domovinu, krenuo je sa osamnaest godina.
[SPEAKER_00] U tom trenutku to je bio smisao.
[SPEAKER_00] Rekao je nisam poznavao tada Boga, tek sam ga kasnije upoznao.
[SPEAKER_00] Netko možda ovdje živi za svoju obitelj.
[SPEAKER_00] I to je jako dobro, domovina, obitelj, sve je to dobro, ali je prolazno.
[SPEAKER_00] I domovina može proći i obitelj može proći.
[UNKNOWN] I šta ćemo onda?
[SPEAKER_00] Znači li to da smo onda izgubili smisao svoga života?
[SPEAKER_00] Zato smisao može biti samo jedan, jedna istina.
[SPEAKER_00] A ta istina za tebe i za mene ima ime.
[SPEAKER_00] I ta istina zove se Isus Krist.
[SPEAKER_00] Kriste.
[SPEAKER_00] Isus je za sebe rekao ja sam put, istina i život.
[SPEAKER_00] Nije govorio, nije im rekao nama tada učenicima i nama danas, nije govorio ja ću vam pričati o istini, ja ću vam sve objasniti, istine, vjere itede Ne, nego je rekao ja sam put, istina i život.
[SPEAKER_00] Znači da jedini smisao moga života može zaista i samo biti Isus Krist, nitko drugi.
[SPEAKER_00] E sad, je li on to za mene?
[SPEAKER_00] Jesam li spreman u ovom trenutku sada umrijeti za Isusa Krista.
[SPEAKER_00] E to je jedno pitanje na koje moramo iskreno sebi odgovoriti, svatko od nas, ali iskreno, neka prođe ona pobožnost, stavimo tu pobožnost sa strane, ono što smo naučili itede Jer, ne daj Bože da bih ja rekao da ja nisam spreman umrijet za svoga gospodina.
[SPEAKER_00] Bio je jedan koji je isto tako govorio, zvao se Sveti Petar, a kad je trebalo, bris, nije ga više bilo u Sisku, odjedanput se pojavio u Zagrebu, a u Sisku kalvarija, križ.
[SPEAKER_00] Zato je jako važno sebi iskreno govoriti.
[SPEAKER_00] E sada jedna zanimljivost po pitanju istine i tog odnosa s gospodinom je sljedeća rečenica u ovom Evanđelju.
[SPEAKER_00] Znači doći će on, duh istine i kaže Isus dalje koji će vas upućivati u svu istinu.
[UNKNOWN] To je sada jako lijepo.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što mi nekad imamo osjećaj da mi moramo istinu ugrabit, da je moramo odmah saznati, sad ću ja nešto pročitati, ja ću znati istinu, ja ću poslušat sad ovo svjedočanstvo, znači istinu, ja ću poslušat ovu katehezu, znači istinu, ne, nego Duh Sveti upućuje u istinu, tojest uvodi polako u istinu, uvodi, to mi je toliko lijepo, toliko je, uvodite polako u istinu.
[SPEAKER_00] Nigdje mu se ne žuri, Duhu Svetom se nigdje ne žuri, on te polako uvodi u istinu.
[SPEAKER_00] Znate kad nekoga, ne znam jeste li ikada, vam se dogodilo u životu da ste nekoga trebali uputiti negdje u nekom smjeru.
[SPEAKER_00] Danas to više nije toliko često, ali dok nije bilo ovih mobitela, GPS-a i tako svega ostaloga, dok nismo mogli samo na Google utipkati i ona nas odvede, morali smo pitati jedni druge, morali smo pitati za putokaz.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam još tog vremena.
[SPEAKER_00] Sjećam se da smo, kad smo bili manji onda bi bili na moru zajedno, onda su na stranci znali pitati za nešto, neki putokaz negdje, onda naravno da smo mi bili pametni pa smo mi ih išli svrkavati pa umjesto da ih pošaljemo lijevo mi smo ih slali desno tamo, totalno da fulaju negdje.
[SPEAKER_00] Ali dogodilo mi se jednom da sam ja trebao pomoć i pitao sam gdje da idem, u kojem smjeru i osoba mi je rekla ideš ravno, pa na desno i tako lijevo, pa opet desno itede Jednakako sam ja krenuo, tako sam se izgubio, onda sam pitao ponovo.
[SPEAKER_00] I taj mi je rekao, hodi sa mnom, pokazat ću ti.
[SPEAKER_00] Ljude se može upućivati na dva različita načina.
[SPEAKER_00] Možemo se ispričati kuda treba, a može se hodati s njim.
[UNKNOWN] Što ti je draže?
[SPEAKER_00] E sada kad si dao odgovor sebi na to pitanje, što ti je draže, što onda misliš kako tvoj Bog te upućuje u svu istinu.
[SPEAKER_00] Da li ti samo objasni što je istina ili hoda s tobom?
[UNKNOWN] Tako i Duh Sveti.
[SPEAKER_00] Upućivati u svu istinu znači da želi hoda s tobom, da želi biti dio tvoje života.
[SPEAKER_00] A na koji način i što on čini dok hoda s nama, tu dalje Isus kaže jer neće govoriti samo od sebe nego će govoriti što čuje i navješćivat će vam ono što dolazi.
[SPEAKER_00] Dok Duh Sveti hoda s tobom, on ti govori o onome što dolazi, onome što je ispred tebe, ali ne samo to, nego govori o onome što čuje.
[SPEAKER_00] E tu sada dolazimo do onog najljepšega.
[SPEAKER_00] Svaki put kada Duh Sveti dolazi u tvoj život, kada ti govori, kada te upućuje, ustvari ti donosi ono božje.
[SPEAKER_00] Kaže dalje Isus, on će mene proslavljati jer će od mojega uzimati i navješćivati vama.
[SPEAKER_00] Pogledajte ovo sada šta se događa.
[SPEAKER_00] Znači Duh Sveti uzima od onog Isusovog najljepšeg što ima.
[SPEAKER_00] A što je najljepše što Isus ima?
[SPEAKER_00] Gdje se krije to najljepše Isusovo?
[SPEAKER_00] Krije se u njegovom presvetom srcu.
[SPEAKER_00] I sada smo trenutno u devetnici presvetom srcu Isusovu, treći dan.
[SPEAKER_00] I Duh Sveti što radi?
[SPEAKER_00] On kao da ovako uzme iz središta Isusova srca ono najljepše što Isus ima i daje tebi.
[SPEAKER_00] I svaki put iznova vraća se u njegovo presveto srce i uzima iz toga srca i daje tebi.
[SPEAKER_00] I tako te upućuje, tako te uvodi polako.
[SPEAKER_00] Tako svakoga dana radi s tobom.
[SPEAKER_00] Ti si toliko vrijedna i toliko vrijedan Bogu da on želi uzeti ono najljepše, najljepše iz srca Isusova da da tebi.
[UNKNOWN] Jel vjerujemo to?
[SPEAKER_00] Jel vjeruješ ti to da si toliko vrijedan i toliko vrijedna da Duh Sveti želi uzeti ono najljepše iz srca Isusova da bi dao tebi da bi te uvodio u svu istinu polako?
[SPEAKER_00] Jer to moramo povjerovati, ako to ne povjerujemo ne možemo živjeti, nemoguće je.
[SPEAKER_00] A tko je stavio, tko je oblikovao, tko je rodio ono najljepše u srcu Isusovu, to je naš nebeski otac.
[SPEAKER_00] Sve što ima otac, moje.
[SPEAKER_00] Znači, otac kada je rađao, sve je dao sin da bi dao tebi.
[SPEAKER_00] I zato ta spoznaja.
[SPEAKER_00] ja, da bi Bog želi dati najljepše od sebe, središta svoga bića je čin vjere za mene, da vjerujem zaista da sam vrijedan toga.
[SPEAKER_00] Ali čin vjere, ovo je sada druga bitna stvar koju bih volio s vama podijeliti, čin vjere nije nešto što ću ja učiniti sad svojom snagom, to je jako bitno.
[SPEAKER_00] Znači vjerovati, nije da ja, ti sada slušajući mene moraš reći, ja sad to želim često vjerovati, čuo što vjerovat?
[UNKNOWN] To je to.
[SPEAKER_00] Ovo što on kaže, tu nešto ima i onda ću sad to vjerovat.
[SPEAKER_00] I onda se upreši sve snage i ne ide.
[UNKNOWN] Zašto ne ide?
[UNKNOWN] Zato što vjera nije to.
[SPEAKER_00] Vjera nije da ćeš ti vjerovat, nego vjera je da ćeš se ti prepustiti.
[SPEAKER_00] Prepustit ćeš se svome Bogu, prepuštam se tvojoj svetoj volji gospodine.
[SPEAKER_00] Možda u ovom trenutku sada nemam to, nemam taj, nemam to povjerenje da sam toliko vrijedan da bi ti dao najljepše što imaš iz svoga sinovljega presvetog srca Oče, ti uzimaš najljepše da bi dao meni po Duhu Svetom.
[UNKNOWN] I to je u redu.
[UNKNOWN] To je u redu.
[UNKNOWN] Smiješ se tako osjećati.
[SPEAKER_00] Nisi time ništa sagriješio, ništa nisi sagriješio, sve je u redu, smiješ se tako osjećati.
[SPEAKER_00] Naprotiv, čuli smo, opet se vraćam na sreću, jako volim branitelje naše, jako volim branitelje naše, to je nevjerojatno koliko ja te ljude cijenim, svaki put plačem kad slušam njih i danas sam plakao kad sam njega slušao.
[SPEAKER_00] To je nevjerojatno, ti ljudi šta su napravili za nas.
[SPEAKER_00] I on je citirao ono prvo čitanje koje ćemo danas slušati jer kada sam slab onda sam jak.
[SPEAKER_00] Pa to ne može reći netko, to ne može, nije sveti Paolo to rekao zato što je, pa baš zato što je vidio da ne može i bilo je u redu da ne može, da ne može bez Krista nego da se prepusti njemu.
[UNKNOWN] E to je vjera.
[UNKNOWN] Pretustiti se volji Božjoj.
[SPEAKER_00] Svakoga dana iznova, u ovom trenutku sada ja ti se prepuštam gospodine.
[SPEAKER_00] Evo me, tu sam.
[SPEAKER_00] I zato je moguće pronaći put, pronaći put mira u svome životu, a mir nam je svima potreban, posebno u ovim vremenima kada svako malo čujemo nekakav novi rat, neke nove bombe, novi životi, uzimaju nove živote.
[SPEAKER_00] Ne znam za vas, meni je baš teško to.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što se bojim naviknut na to.
[SPEAKER_00] Bojim se ujutro kada otvorim portal neki da pročitam vijesti, bojim se da mi postane normalno pročitat da je ponovo noć prije da su padale bombe, da je toliko djece izgubilo svoje živote.
[SPEAKER_00] Bojim se da mi se ne dogodi da me to ne dotakne, bojim se toga.
[UNKNOWN] To ne smije biti normalno.
[SPEAKER_00] pa makar bilo i tisuće km od mene to ne smije biti normalno, nikada.
[SPEAKER_00] Ne smije biti normalno da majka pobacuje svoje dijete, ne smije to biti normalno, ne smijem šutjeti na to, ne smijem šutjeti na rat.
[SPEAKER_00] Ne smijem se praviti da je to nešto što je izvan mene daleko od mene, nije to za mene, to će drugi rješavati, ne smijem.
[SPEAKER_00] Ako ništa drugo uvijek, uvijek mogu sklopiti svoje ruke i molit, uvijek.
[SPEAKER_00] Možda ne mogu promijeniti u fizičkom smislu, ali u duhovnom smislu možeš jako puno, puno više nego u fizičkom smislu.
[SPEAKER_00] Tvoja molitva je snažna ako je predano očevoj volji.
[UNKNOWN] A kakav je taj otac?
[SPEAKER_00] On je dobri otac, otac koji nam fali.
[SPEAKER_00] Danas nam fali očeva.
[SPEAKER_00] Svaki put kada govorimo o nekoj kateheziji, o nečemu, volim uvijek preporučiti nešto što vam može pomoći za kasnije, znači što može, što može biti za vas.
[SPEAKER_00] Ali prije nego vam to preporučim, prije nego krenemo sada dalje o ovome, volio bi da napravimo nešto zajedno, o jako bitno.
[UNKNOWN] Što se može dogoditi?
[SPEAKER_00] Mogu ja sad nastaviti pričat i to može otići negdje onako široko i onda se pogubimo.
[SPEAKER_00] Zato ćemo sad napraviti jednu stvar jako bitnu, da pokušamo ugrabit nešto lijepo, nešto bitno.
[SPEAKER_00] Volio bi da sada se okrenete onomu koji je do vas blizu, ako sjedim sam negdje, priključi se negdje nekome, možete biti dvoje ili troje, nemojte slučajno molim vas, nemojte misliti, ma ne nek to drugi rade, neću ja to.
[SPEAKER_00] Nemoj molim te ostati sam ili sama da to ne napraviš.
[SPEAKER_00] Što trebaš napraviti?
[SPEAKER_00] Jednu stvar, znači jednu samo stvar, od svega ovoga što smo do sada čuli, možete od ovoga što sam ja govorio, ali možete podijeliti ono što ste čuli od Renata, od Marije, od Srećka, bilo koga.
[SPEAKER_00] Zašto je to bitno da sada napravimo?
[SPEAKER_00] Zato što šta će se dogoditi?
[SPEAKER_00] Bojim se da ako ćemo samo slušati, slušati, slušati, slušati, onda ćemo trpati, trpati, trpati uz pa trpa trpa u sebe i onda će to jako lako isplanut.
[SPEAKER_00] Kad je to samo ovdje u glavi, onda jako lako ispari.
[SPEAKER_00] Ode.
[SPEAKER_00] A sad kada ćeš podijeliti ovu jednu stvar, samo jednu stvar koja te je dotakla, jednu konkretnu stvar, nemojte slučajno nekome se okrenuti i oj kako je ovo lijepo, ne, to nije konkretno.
[SPEAKER_00] Znači trebaš reći nešto konkretno što si čuo, nešto što te je dotaklo.
[SPEAKER_00] Kada je srečko rekao da se vozi u onome autu i ona hauba iskočila i kaže, Bogu hvala, pa sam bio vojnik i tad sam zadržao svoj mir i uspio sam se skrenuti sa strane.
[SPEAKER_00] E to je konkretno.
[SPEAKER_00] I to me dotaklo, to mi je pokazalo čovječe kako gospodin daje snagu, daje u tom trenutku smirenost da mogu to napraviti.
[SPEAKER_00] O, to treba tako napraviti.
[SPEAKER_00] Ili kad je ne znam, sestra Marija rekla, slušala sam radio i slušam i nešto me uhvati za ramena i kaže mi sad trebam sjesti i trebam sad sjesti i ja sjednem.
[SPEAKER_00] E to me je dotaklo, tu je nešto bilo bitno za mene, nešto mi je tu govorilo sjedi, odmoriti, sada sjedi itede E to je konkretno, ok.
[SPEAKER_00] Znači ne želim bilo lijepo, to ne, nego što je se konkretno dogodilo, znači jednu konkretnu stvar, probaj se prisjetiti jer sigurno ti je Bog nešto ti je dao, nešto je ušlo u tvoje srce.
[SPEAKER_00] E to činimo da ne bi isplahlo, da ne bi izašlo ovde, nego da se spusti u srce.
[SPEAKER_00] Ta jedna stvar bitna, možda će to biti jedna stvar koju ću danas ponijeti ovde,, ona se mora spustiti u srce, a to se čini tako da dijelimo to s drugima, da podijeliš to iskustvo Boga, jer to je Božje iskustvo, to što te je dotaklo, to je Bog koji te je dotakao, to je znači Božje iskustvo danas za tebe.
[SPEAKER_00] Nešto ti je tu Bog htio progovoriti, pa ajde, ili u parovima ili po troje, ali ne smijete biti sami, ni slučajno, ne možeš dijeliti sam sa sobom, to ne ide, onda ostane ovdje, onda će ispariti, znači morate podijeliti s nekim, ajde.
[SPEAKER_00] Znači ako budem vidio nekog samog, odmah, tamo je, samo je dotaknuoni recimo mene.
[SPEAKER_00] Bravo, evo ga, super vidim ja da bi vama bilo lijepo još dijeliti to i pričati, neka Bogu hvala, to je dobro.
[SPEAKER_00] E sada, idemo se još malo vratit.
[SPEAKER_00] Kao što sam rekao, uvijek kada, uvijek, trudim se gotovo uvijek koliko god mogu, kada govorimo o nečemu onda da to ne bude samo neka priča nego da vam ostavim nešto što ćete moći ponijeti kasnije sa sobom da onda to podijelite, da nastavi to ustvari u vama raditi.
[SPEAKER_00] Kako smo govorili o očinstvu i sada krećemo više prema toj temi očinstva, preporučujem vam jednu knjigu, tojest dvije knjige ću vam preporučiti, ali prvo jednu.
[SPEAKER_00] Zove se Duhovno očinstvo svećenika.
[SPEAKER_00] Napisao je Jacques Filip, informativni centar Mir Međugorje je izdalo ovu knjigu, tako da Duhovno očinstvo svećenika.
[SPEAKER_00] Iako sami naslov kaže Duhovno očinstvo svećenika, znači onda bi netko pomislio što ću ja sad točitati, ja majka troje djece, šta ću ja duhovnom očinstvu svećenika ili ja baka od sedamdeset i tko je itede šta će sad to meni.
[SPEAKER_00] Sam autor, Žak Filip kaže da ovo jest prvotno za svećenike, on je napisao, napisao je o godini svećeništva koja je bila tada proglašena Benediktom šesnaest ali on kaže ova knjiga može pomoći bilo kojem ocu ali može pomoći i nekome tko želi više čitati o očinstvu, makar i nije otac i da može onda molit za to očinstvo, da upoznamo o čemu se krije u tom očinstvu više.
[SPEAKER_00] Tako da ja mislim da je ova knjiga za svakoga.
[SPEAKER_00] I otkrit ću vam jednu tajnu.
[SPEAKER_00] Najljepše su mi ove tanke knjige.
[SPEAKER_00] Kad vidiš da je tanka, odlično.
[SPEAKER_00] Da sam vam donio sad onu debelu od petsto stranica, ne bi nitko ništa htio.
[SPEAKER_00] Ali vidi ova tanka, ova prolazi čovječe, ja isto najviše volim tanke.
[SPEAKER_00] Kad nađemo ovakvu tanku, super.
[SPEAKER_00] Ako ikada od vas ikko bude pisao knjige, pišite, rađajte deset knjiga, ali tankih nego jednu debelu, pa možda i pročita netko nešto.
[SPEAKER_00] O.
[SPEAKER_00] K.
[SPEAKER_01] Što kaže Žak Velipo?
[SPEAKER_00] Rečitao bih vam prvo jedan dio ovdje na početku.
[SPEAKER_00] Kaže, očinstvo nam je hitno potrebno.
[SPEAKER_00] Svi smo primijetili da je u naše vrijeme zavladala kriza očinstva.
[SPEAKER_00] Očinstvo se često odbacuje, a na svako očinstvo i autoritet gleda se kao na potencijalni izvor zlostavljanja i potlačivanja.
[SPEAKER_00] Slika oca u suvremenoj kulturi često je bleda i bezlična, čak karikirana dok se ženu prikazuje kao snalažljivu i snažnu.
[SPEAKER_00] U suvremenom je društvu malo muškaraca koji nude pozitivnu sliku očinstva.
[SPEAKER_00] Očevi i obitelji ne preuzimaju uvijek ulogu koju bi trebali igrati i više ne znaju točno kako se postaviti.
[SPEAKER_00] U crkvi očinstvo u problemima, a svijet obrazovanja i školstva također trpi.
[SPEAKER_00] Spomenimo i političare koji izgledaju više kao posvađena djeca nego kao netko koga bi se jednog dana poput nekih njihovih prethodnika moglo prepoznati kao oca nacije.
[SPEAKER_00] Zavladala je kriza maskuliniteta što je neizbježno jer se prava muškost u konačnici može postići samo u nekom obliku očinstva.
[SPEAKER_00] Ne znam koliko to prepoznajete, koliko to osjećate, tu krizu očinstva oko vas.
[SPEAKER_00] Ja kad promatram mislim da se to baš prepoznaje, da se vidi da nam to fali.
[SPEAKER_00] I dalje će Žak Filip govoriti o patnjama koje izlaze iz odsutnosti oca.
[SPEAKER_00] I to bih htio s vama kratko podijeliti.
[SPEAKER_00] Kaže bez očinstva više nema milosrđa, bez očinstva sloboda postaje preteška i zadnja stvar, bez očinstva nema pravoga bratstva.
[SPEAKER_00] Zašto bez očinstva nema više milosrđa?
[SPEAKER_00] Zato što ubijajući oca ubijamo Boga jer naš Bog je otac, a ubijajući Boga, već su davno neki rekli Bog je mrtav, nema više ni milosrđa jer samo je Bog milosrdan.
[SPEAKER_00] Mi možemo dijeleći njegovo milosrđe biti milosrdni, ali sami po sebi ne možemo jer smo grešni.
[SPEAKER_00] Samo je Bog zaista milosrdan.
[SPEAKER_00] I zato ubijajući očinstvo ubijamo i milosrđe i zato danas toliki ljudi, toliki ljudi, pa možda i netko ovdje među nama osjeća kao da je nemoguće da mu se oprosti.
[UNKNOWN] Meni se ne može oprostiti.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da se uzrok toga krije upravo u tome što smo na neki način ubili očinstvo, pravo očinstvo.
[SPEAKER_00] oca koji zna zagrliti, oca koji zna poljubiti.
[SPEAKER_00] Sjećate se one priče, mislim da ste je svi čuli o izgubljenom sinu.
[SPEAKER_00] I znate onaj trenutak kada izgubljeni sin se vraća u sebe i prepoznaje što je napravio i kaže pa moram se vratiti svome ocu.
[SPEAKER_00] I on dođe svome ocu i otac prije nego je uopće išta rekao zagrli ga, izljubi ga, damo mu novu haljenu, prsten, nove cipele, sandale, svemu da novo.
[SPEAKER_00] Imaš novi život.
[SPEAKER_00] A sad zamislite tu priču da nije bilo oca, da se sin vrati u praznu kuću.
[SPEAKER_00] Nema oproštenja, nema novog života, samo pustoš.
[SPEAKER_00] Koliki nažalost danas kad se vrate u svoju kuću ne nalaze oca tamo.
[SPEAKER_00] Neki zato što oca nema, fizički više nije prisutan, neki zato što je fizički tamo ali duhom uopće nije tamo.
[UNKNOWN] Bez očinstva nema prave slobode.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što otac je onaj koji daje granicu, koji stavlja granicu, onaj koji nas uči Gdje je dosta?
[UNKNOWN] Gdje je granica?
[UNKNOWN] Gdje se staje?
[SPEAKER_00] A samo onaj koji zna gdje stati, on je zaista slobodan.
[SPEAKER_00] Zvuči paradoksalno, ali zaista je tako.
[SPEAKER_00] Jer zašto svijet nam danas govori da je sloboda da možeš raditi što god hoćeš, znači da nema granica?
[SPEAKER_00] A upravo onaj koji zna staviti granicu, on zna da je zaista slobodan.
[SPEAKER_00] I na kraju danas bez očinstva nema pravog bratstva.
[SPEAKER_00] Brat je onaj kojeg prihvaćamo, a otac je onaj koji prvi donosi svome djetetu taj osjećaj prihvaćenosti.
[SPEAKER_00] Sigurno i majka bez dajnjega, ali kod majke to dolazi prirodno, zar ne?
[SPEAKER_00] rodom, zato što nosi svoje dijete, rodi svoje dijete i prihvaća ga jednostavno jer je to dijete bilo dio nje.
[SPEAKER_00] A otac je onaj koji donosi prihvaćenost izvana, a nekada je nama to potrebnije.
[SPEAKER_00] I zato ukoliko to ne naučimo, ukoliko nam to otac ne da, onda teško to možemo dati drugima, teško možemo druge prihvatiti kao braću i kao sestre.
[SPEAKER_00] I zato dragi očevi želim vam zaista da budete svećenici u svojoj obitelji, pričajte o tome vašim oćevima.
[SPEAKER_00] Može vam u tome pomoći još jedna knjiga, danas vam i o toj knjizi govorim, a to je napisao jedan fratar, jedan subrat od našega Renata, a to je Serđo Čavar.
[SPEAKER_00] Obojica su zajedno tamo u Dubrovi.
[SPEAKER_00] Serđo i ja smo studiraliirali zajedno i znao sam ja da je Sergio dobar, ali nisam znao i da dobro piše.
[SPEAKER_00] Tako da njegova knjiga jest malo deblja, ali su veća slova.
[SPEAKER_00] Tako da se i ova čita dosta brzo i lagano.
[SPEAKER_00] Tako da vam i njiju preporučam.
[SPEAKER_00] I Sergio baš u jednom trenutku govori o tome kako je drugi Vatikanski koncil htio donijeti jednu novost, tojest obnoviti nešto što je bilo prisutno od uvijek, a to je da očevi u svojim obiteljima budu svećenici.
[SPEAKER_00] Jer ja vjerujem zaista kada se obnovi to, kada se obnovi to svećeništvo u našim obiteljima, očjevo svećeništvo da ćemo onda imati više i svećenika.
[SPEAKER_00] Zaista to vjerujem.
[SPEAKER_00] Jer onda će dijete imati već primjer svećenika u svome ocu, u svojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Neće ga morati samo tražiti u crkvi.
[SPEAKER_00] A to je da svećenik, otac u svojoj obitelji ima tri službe.
[SPEAKER_00] Kaže Sređa ovako, to su služba naučavanja, služba upravljanja i služba posvećivanja.
[SPEAKER_00] Muž i otac onaj koji uči, upravlja i posvećuje po uzoru na Krista.
[SPEAKER_00] I onda će dalje nastaviti govoriti o tome kako otac uči, kako upravlja i kako posvećuje.
[SPEAKER_00] Tako da vam ja neću puno danas govoriti nego vi kupite, pročitajte opet i vi majke, žene možete to pročitati jer time ćete pomoći svojim muževima i očevima.
[SPEAKER_00] Ne zato da bi mu nabila na noć i rekla evo vidi ga, nisi nikakav stran te bilo, evo, evo čitaj pa nauči kako treba biti.
[SPEAKER_00] nego zato da bi molila za njega, zato da bi ga podupirala, zato da bi ga slušala.
[SPEAKER_00] Ovo ćete u knjizi pročitati i čut koliko je bitna komunikacija.
[SPEAKER_00] Za kraj, opet ću se malo vratiti na Žaka Filipa, on govori o krizi i to krizi svećeništva.
[SPEAKER_00] I jako mi je drago što kada govori o samo o onome ništa ne valja, pronašao je koje su stvari koje ne valjaju, ali govori o jednoj jako lijepoj stvari, to bi volio za kraj s vama podijeliti, govori o novom izljevu Duha Svetoga na svećenike.
[SPEAKER_00] Ja zaista čvrsto vjerujem da se to događa i da će još samo više se događati, da će se dogoditi taj novi izljev u punini svojoj, taj novi izljev Duha Svetoga na svećenike i to prepoznajemo.
[SPEAKER_00] I onda vjerujem zaista da kada se to dogodi do kraja da će onda to samo probuditi nova zvanja, da se onda ne trebamo, nemamo se čega onda bojati.
[SPEAKER_00] Kaže ovako Žak Filip, ja međutim vjerujem da gospodin priprema obnovu svećeništva i da su sve one bolne stvari koje se u posljednje vrijeme izašle na svjetlo dana, odnose se na grijehe nekih svećenika, poziv na pročišćivanje i duboku obnovu svećeništva, ali i prvine djelovanja Duha Svetoga koji će mu vratiti svu njegovu ljepotu.
[SPEAKER_00] On ovdje citira jednu objavu koja je došla jednom benediktincu koji je osjetio poziv prikazati svoj život za obnovu svećeništva.
[SPEAKER_00] I ove su mu riječi bile upućene od dvije tisuće sedam jako lijepo slušajte ovo danas čini mi se dok sam molio slavna otajstva krunice gospodin mi je govorio o izljevu duha svetoga o milosti koju je za sve sve svećenike u crkvi svojim zagovorom izmolila blažena divica marija svima će biti darovana milost novog izljeva duha svetoga koji će pročistiti svećeništvo od svih nečistoća koje su ga izobličile te vratiti svećeništvu sjaj i svetosti kakav u Crkvi nije imao još od apostolskih vremena.
[SPEAKER_00] Kaže u potpunosti dijelim to uvjerenje, Bog ne može napustiti svoju Crkvu ni svoje svećenike.
[SPEAKER_00] Osim toga prema riječima svetog Pavla gdje se umnožio grijeh nadmoćno izobilova milost.
[SPEAKER_00] Dragi moji.
[SPEAKER_00] Molim vas, molite za svoje svećenike.
[SPEAKER_00] Probajte uzeti danas kao jednu odluku, neću reći zavjet, nemojte davati zavjet, ali uzmite kao jednu odluku da ćete u svojoj obitelji svaki dan izmoliti jednu zdravo Mariju, jednu zdravo Mariju samo, a možete i više slobodno, jednu zdravo Mariju za svoga župnika, a onda i za svećenike koje poznate, koji su vam na srcu.
[UNKNOWN] Strah me reći da molite za nova zvanja.
[SPEAKER_00] Da vam se ne bi dogodilo ono što se dogodilo Renatu kad je on molio za nova zvanja, on otišao u svećenik.
[SPEAKER_00] Da ne bi vi molile recimo mame pa da onda vaš sin ode, a onda problem.
[SPEAKER_00] Jer ako ćete zaista moliti, gospodin će dati, sigurno će dati.
[SPEAKER_00] Zato budite pažljivi što molite.
[SPEAKER_00] Ali ja vjerujem da vi to možete, mame, da vi možete tu žrtvu podnijeti.
[SPEAKER_00] I bake, moja baka je molila za mog tatu da bude svećenik, preskočilo.
[SPEAKER_00] Ne bojte se molit, ali može se i ostvariti, sigurno će se ostvariti.
[SPEAKER_00] Evo neka bude jedna odluka, jedna zdrava Marija za toga župnika i onda pokoj iz Raomariju za neke svećenike koje poznaješ.
[SPEAKER_00] I tako svaki dan, ustrajno.
[SPEAKER_00] Ne treba puno, ali treba ustrajno.
[SPEAKER_00] Hvala vam od srca, hvala što sam mogao biti s vama i neka vas sve dobri Bog blagoslovi i čuva.
[SPEAKER_00] Amen.